# 股票深度交易心里学1：优秀的交易=2成方法+8成心理

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，之前我们讲过很多心里学的书，讲财经讲投资的老齐，为啥这么偏爱心里学呢，其实交易中80%的问题都是心理问题，不信你去做模拟交易试试，90%的投资者都能在模拟交易中赚钱，而且好多人还能赚大钱，但是这些人一旦真金白银投下去的时候，智商瞬间下降，一些常识都抛置于脑后。今天我们就再找来一本研究股票交易心理的书，叫做股票深度交易心里学，这本书明确的提出来，优秀的交易=20%的法则+80%的心里学，致富的交易=正念+99%的尖端心理学，至于什么是正念，我们也会在这本书里找到。作者是盖瑞戴顿博士，他是专门研究交易心里学的专家，这本书让很多的职业投资者，有了醍醐灌顶之感。他不但解释了我们在交易中不断赔钱的原因，还提出了一些改进和训练方法。

作者引用爱因斯坦的话，要解决问题，不能用制造问题的头脑去想办法，而必须要换一个脑袋，这句话用在交易上再合适不过了，要克服交易者都会遇到的心里挑战，我们必须要换一个脑袋才行，这本书就会叫你怎么去换这个脑袋，其实就是再给你洗一遍脑。不克服掉人性中的弱点，就不可能在投资中赚钱。在这本书里，作者将介绍一种接纳与承诺疗法，还有一种叫做正念的东西，这两个东西结合在一起，可以大大改善你的交易心理，让你不必在苦苦挣扎。而且他还会教给你一套流程，这是改善交易的基石。

本书三个部分，第一部分先说挑战，你得先明白自己为什么会失败，心态为什么崩溃。第二部分，介绍正念，给一种具体的方法，面对心里问题，第三部分，提出一个强大的交易心里流程，由三个特定的时间框架和相关高价值心里技巧组成。

下面我们就来进入本书的第一部分。了解你的心智，你是否有过这样的经历，当时特别看好一只股票，但最后瞻前顾后，就是没买，结果股票大涨，然后自己非常后悔。那为什么看好了又没买呢，很多时候，是因为你刚刚用同样的方法，
亏过一次钱，所以就不敢买了。上次投资亏了，心底就会形成一种潜意识，认为这次也还会亏。这其实就是你的思维模式在作怪了，你进入了一个自然的心理盲点，心理学家称之为近因效应，是指我们在做出决策的时候，新近获得的信息，比其他的信息影响力更大。所以你对上次交易耿耿于怀，念念不忘，也就影响了这次交易。同样，这次该买没买，也会影响你的下一次交易，所以最后很容易上演一步错步步都是错的状况。

一旦你被这种心智影响，那么你的知识，技巧，还有各种判断，就全都失去作用了。即便你分析对了，你也不可能做的对。所以投资的问题很复杂，绝大多数时候，并非是我们不会，也并非是我们不知道，而是你无法摆脱人性的困扰。对于这些人性的弱点，我们叫做认知偏差，他包括这么几类。1启发法和认知偏差，启发法就是指的认知捷径，每个人都希望把复杂问题简单化，找到一个绝佳的简单指标，其实那些痴迷于技术分析的人呢，就是收到了启发法的影响，总想通过两根K线就解决复杂的投资问题。这种想法很常见，比如餐厅门口排满了人，我们就会简单认为，这家餐厅，饭菜做的一定好吃。在生活中，用启发法这么走捷径，倒也无可厚非，但在投资中，就是大错特错了。生活中我们能相信群众，是因为，我们可以跟群众一同获得利益，利益关系是一致的，而投资中，你跟群众是对立的，而且群众也永远都是被收割的对象，所以一旦你使用启发法，用直觉去判断联系，那么从概率上来说，赔钱就变成了一种必然，只是早晚的事情。

2代表性启发法偏差，这也是一种心里捷径，寻找事件之间的相似性，然后判断概率，比如买二手车的时候，大部分人都会有先入为主的印象，如果一辆车干干净净的，他就会本能的认为这是一辆新车。但其实这个关系不大，车子新不新，主要看的是维护记录。真正的新车，也可能因为经历了一场沙尘暴，让外观变得非常的脏乱。所以二手车商，总要把收上来的车，内外全都拆洗一遍，其实就是在诱导我们犯下这个错误。投资中也是如此，同样的方法，同样的形态，但是在高位和低位，以及市场状况不同之下，可能有完全截然相反的处理方式。如果你只看图形，其他的一律不看，其实就犯了这个错误。在生活中，走捷径走习惯了，也获得了不少好处，所以就会把这种心理缺陷带到投资市场上。然后形成亏损。

3直觉思维和审慎思维。我们判断一些事情，通常都会根据直觉，比如5台机器生产5个零件需要5分钟，那么100台机器生产100个零件需要多久，是不是也很想说100分钟，这就是直觉，实际上，还是5分钟。

这个问题如果回答错了也并不用过于羞愧，因为这根本不是什么智力测试，他就是一些直觉测试，在普林斯顿和哈佛这样的知名大学，也只有一半的学生能第一时间就答对这个问题。其他学生，要不是答错了，就是得去经过计算，才能得到正确的结果。正常人，一旦在脑子中形成了一个答案，通常也就开始停止思考了，那些回答错误的人，其实就是简单的接受了这个最初的答案，而回答正确的人，则通过启动深层次计算，来纠正了错误答案。之前我们在讲思考快与慢的时候，卡尼曼就说过，系统1就是直觉，会让你通过一切的经验先得出一个答案，是完全的感性思维，甚至任何理论依据都没有。而系统2才是理性的计算。系统1很容易受到干扰，如果你能启动系统2，才能够对系统1进行纠正，但很可惜绝大多数人的系统2都是不怎么工作的。举个例子，看到2+2你能脱口而出等于4，其实你根本没有经过计算，但是给你一个151乘以592，你就得好好算一算了。想脱口而出，也没有机会了。

直觉思维是相当快速高效的，能够瞬间实现反应，但是在判断概率上的表现却极差，而概率判断，却又是交易中的一项最关键的技能，一旦市场上涨，你就会倾向于买入，你觉得机会来了，但其实越往上涨，反而胜率越小。在交易中也是如此，有些人只看到了一段趋势，就直觉感受到，市场要开始上涨，但是如果把趋势放大，其实整个趋势还在一段下跌周期当中。这是我们很多人都经常犯下的错误，光顾了看小周期，和最近一段时间的表现，而忽略了市场大周期。让我们经常把小概率的东西当成大概率去操作。比如什么东西连涨几年，我们就会倾向于，这东西可以持续的涨下去，甚至永远上涨。甚至有些人还开始为他的上涨不断地寻找新的理由。

直觉思维，只会选择性的关注少量信息，进而信心满满的做出决策，最后也必然发生重大的偏差。这个跟我们的盲人摸象是一个道理，比如在下降趋势中的反弹，你可能只看到了上涨，以为行情来了，但实际上你却忽视了在反弹的重要价位上，有大量的卖盘涌出。往往在我们最为得意的时候，直觉思维就越是会影响我们的心智，那些盲目自信，通常都是这样，只看到了很少的信息，就做出了重要的判断。那么这个事怎么预防，最好的办法，也是最简单的办法，就是找个跟你唱反调的人，这个人把所有的风险点都提出来之后，有助于启动你的深度思考。比如巴菲特旁边总是站着一个否定一切的查理芒格。芒格的作用，其实就是激发巴菲特的深度思考。

人们都有一种天性，就是一旦做出假设判断之后，就会倾向于寻找确认自己的假设，而不是推翻，这就叫做先入为主。这种现象被称之为确认偏误。是造成交易亏钱的重要原因。索罗斯曾经说过，交易者筛查证据，寻找证伪信息的能力，是重要的创造盈利的理性行为。但这个东西与人性是背道而驰，所以做到极其困难。我们一旦做出了假定判断，其实就很难再去纠正这个错误。老齐也是这样，所以我们一般都会少预测，只做重要的有把握的判断，并且在做出这个判断之后，务必要问自己一句，你觉得这个判断的胜率会有多少。这也是我们反复强调的一个观点，任何预判都是有概率的，任何预判也都不是百分百会正确，所以你必须要为那错误的概率，留有后手。这就是策略和判断的最重要区别。明天我们在接着讲，这些交易中的误区，比如后见之明，禀赋效应等等，以及这些问题的解决之道。

<audio id="audio" controls="" preload="none"> <source id="mp3" src="股票深度交易心里学1：优秀的交易=2成方法+8成心理.mp3"> </audio>

