股票深度交易心里学2：后见之明！让自己总觉得错过了1个亿

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，叫做股票深度交易心理学，昨天我们讲到了心理误区，交易新手最容易犯下的错误就是近因效应，也就是最近的一次交易，和最近的市场表现，就会影响他的看法，比如股市连涨了1个月，大家就会认为牛市到了，如果股市一直跌，你就反而觉他还会下跌。近因效应让我们不断的追高和在低位割肉。交易者还会过分重视盈利和亏损的表现，当近期表现特别糟糕的时候，他很可能就会退出市场。或者在连续亏损之后，会企图加码，收复失地，但往往越是这样，他就会越亏越多。

还有一种认知偏差叫做后见之明，说白了就是马后炮，当某人在得知一件事情的结果之后，就会夸大原先对这个事件的猜测倾向，比如有人会拍着大腿跟你说，我早就知道如何如何，这倒不是因为他爱吹牛，而是他此时真的以为自己早就料到了结果，他对当时的记忆有明显的错误，他当时可能就有一个隐约的认知，但是事后却把这个当成了必然，比如考试的时候，你可能隐约觉得，B和C都对，但是最后你选择了C，结果正确答案是B，你就觉得自己很冤枉，因为当时我确实有感觉B是对的。但其实当时你很含糊，或者压根就不会。只是看到正确答案，让你的记忆产生了错误而已。

其实交易者和投资者，每天都陷入这种模棱两可之中，有无数看涨的理由，也有很多看跌的理由，你觉得谁都对，等结果出来，就感觉自己错过了好几个亿。然后还总在反思，为啥自己能够看对，却总赚不到钱，其实并不是你看对了，而是你产生了后见之明。你压根就没看对过。在我们的粉丝群里，也经常会有朋友晒出之前的言论，看我早就说过什么什么，但其实这都没有用，说话的成本很小，你完全可以发一条看多，再发一条看空。这样总有一条会对。然后把错误的那条删了就行了。但是要想做对你可就很难了。或者说，只有赚到钱了，才能证明你是看对了。没赚钱的看对，一分钱都不值。

这种后见之明的害处还不止这些，他严重妨碍我们学习，如果你总觉得你早就知道，那么你也就不再努力学习了，但其实你根本不知道，只是一种错觉而已，很多老股民赔了一辈子钱，其实就是深受其害，他们总觉得自己早就知道。

下面我们看禀赋效应，这个东西之前我们也反复讲过了，当你拥有一个东西的时候，你就不想再失去，你就会凭借自己的喜好，从而去带有主观色彩审视投资，比如你买入了一个股票，你就自然相信他会一直涨。当你舍不得卖出的时候，你很可能就会改变之前的交易策略。比如很多投资，其实大家都是赚到钱了，但是由于没能及时卖出去，最后做了过山车。这对于右侧交易者更加明显，很多朋友进入股市，其实一开始都是右侧的逻辑，看到市场涨了，才加进来，但是最后却没舍得卖，右侧破了也不知道跑，最后被迫转向了左侧交易，还号称学巴菲特长期投资。你那其实不叫长期投资，就是单纯的长期被套而已。

总之我们的心智很容易进入认知的错误雷区，要避开这些危险点，我们可以借助多个方法，包括问问自己，你的预判概率有多大，如何应对小概率黑天鹅的发生，时刻给自己提出一些证伪的问题，或者干脆找个人提醒你，当然需要找一个真正有学识的人，能够给你客观的提醒，而不是要你去找个杠精。这么做的目的，就是为了避免我们的直觉判断。强迫自己进行理性思考。当然这只是最简单的提醒，这本书的后面，我们会带来全面的破解心法。

接下来我们看交易中的强烈情绪，一旦你投资发生了亏损，你其实就会感受到紧张和压力，你的内心就会有一种声音告诉你赶紧平仓，赶紧平仓。等你卖出之后，就会感觉到如释重负，但是没过多久，行情开始重新启动，不断上涨，你顿时感觉又错过了好几亿，但是却不甘心用更高的价格买回来，就这样，越等，错过的也就越多。等到你实在忍不住了，买进去了，行情立马掉头向下，又把你套住。然后开始循环之前的故事。这就是交易中的恐惧、贪婪和焦虑，是所有投资者的大敌。有数据显示，大家在交易中哪些情绪最难控制，希望和贪婪分别占了20%多，而恐惧的占比超过50%。有些朋友总是说，假如我能够抗住波动，是不是全仓持有股票收益更高。你这个假如其实毫无意义，因为人性压根经不起考验。即便是非常成熟的投资者，在恐惧面前，也会表现的非常不适。换句话说，专业的投资者也扛不住，心理压力太大。之所以他比你专业，就是因为，他不会让自己陷入到这种严重不适的心里状况之中。所以专业投资者，总在控制回撤。总在留有后手。

大家应该清楚，交易永远不会是一件令人十分舒服的事情，他总是有各种各样的不确定性，会造成各种心里不适，经验多了，可能会略微适应一些，但是不可能完全让这种感觉消失。比如2020年，活了90岁的巴菲特，都发出了活久见的感慨，没见过美股这么个跌法。以机构投资者占7成的美国市场，都能如此暴跌，其实也是因为恐惧情绪，快速爆发。美国还专门有个VIX指数，就是恐慌情绪指数，当VIX大涨的时候，股市通常都会发生暴跌。

恐惧和焦虑不只是感觉而已，恐惧显然会影响到交易行为，最后造成过早平仓，持仓较小，甚至不敢进场。更有的投资者，甚至远离了市场，彻底灰心了。最后市场出现反转的时候，他们压根就根本不知道。可以说完美的错过。有句谚语叫做行情在绝望中爆发，每次都是如此，行情展开的时候，总是先把市场投资者给打到绝望为止，打到你完全不敢进场。

焦虑和恐惧其实还是有区分的，对于未知的东西，我们叫做恐惧，比如走在漆黑的夜里，想到有人会持刀抢劫，你就会感受到恐惧，但是如果你被打劫了一次，知道这种危险确实存在，你此时感受到的就是焦虑，而不是恐惧。所以在投资市场上，我们的大多时候会预见到亏损的威胁，我们感受到更多的是焦虑。也就是知道要受到什么伤害了。这两年非常火的一个词，叫做贩卖焦虑，也是这样，就是说一些，你最担心的，但基本上肯定会发生的一些事情，让你很不舒服。比如中年危机，绝大多数人，都会遇到。这就叫贩卖焦虑，如果告诉你有行星要撞击地球，这东西不可能成为焦虑，因为大家都知道，虽然可怕，但他是个扯淡的玩意。

至于恐惧，对于交易者的杀伤也很大，有时候微不足道，但有时候却让我们不知所措。甚至会让很多人因为心态不稳，而犯下非受迫性失误。也就是本来可以避免的交易错误，恐惧一来，就全都忘求了。之前我们讲过一本书，叫做交易心理学，作者马克道格拉斯，就把恐惧分为了四大类，犯错，亏钱错失交易机会，和错失利润空间。

首先看犯错，没人喜欢犯错，所以我们即便犯了错误也会百般推脱，试图说明不是我的责任。即使是无关紧要的错误也是如此。许多交易者宁可赔钱，也不愿意承认自己有错误，对于犯错的恐惧，重于亏损，所以他被深套了，仍然不舍得止损。期待着反弹出现，从而证明自己是对的。有人采访了传奇交易员马丁舒华茨，问他你是何时从交易亏损中开始盈利的，舒华兹的回答是，当我能够接受犯错了，我就开始盈利了。之前他总觉得自己是对的，即使跟自己想的不一样，也死不认错。结果就一直亏，后来他终于开窍了，如果错了就认赔出场，全力做好下一次交易，别人怎么看他不再重要，重要的是你能在交易中赚钱。

第二个恐惧叫做亏钱，没人喜欢亏钱，所有的交易都是概率游戏，你再有把握的事情，背后也是有概率的，这个问题我们在战胜一切市场的人这本书里讲过。有时候我们信心满满的买进去，结果还是亏了钱，此时就会产生损失厌恶心里，会导致交易者做出不理智的行为，要么过早平仓，要么死守亏损头寸，本来计划好的止损策略，全都忘在了脑后。这点老齐深以为然，我教了这么多人投资，最大的一个感触就是，发张卷子，让大家笔试，所有人几乎都能写出正确答案。但是一旦遭遇亏钱，基本上就开始胡乱操作。

明天我们再继续来讲，错失交易机会和错失利润空间，两个恐惧心理，也来谈谈这些强烈的情绪扰动，到底该如何去进行克服。

<audio id="audio" controls="" preload="none"> <source id="mp3" src="股票深度交易心里学2：后见之明！让自己总觉得错过了1个亿.mp3"> </audio>

