<audio id="audio" controls="" preload="none"> <source id="mp3" src="股票深度交易心里学6：遵循人性必然亏损.mp3"> </audio>

# 股票深度交易心里学6：遵循人性必然亏损

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲股票深度交易心理学，我们来看看如何建立心理优势。之前我们说了，人性本身就是有弱点的，很容易形成认知偏差。代价高昂。这种从远古时代就形成的基因，让我们可以躲避不少野兽的攻击，大大增加了我们生存的概率，但是在投资市场上，却完全不适用。人性的弱点，在投资交易中完全被放大了。让我们客观上形成了一种错误的交易逻辑和策略。比如从众，追热门，涨点就跑，跌下来就死扛，这些东西胜率极低，你要一直依靠人性投资，那么最后必然亏损，暂时没亏钱，只是因为你玩的还不够长久。

比如，我们总不喜欢亏损，但亏损又是交易中必不可少的常态，你要是亏一点就想平仓，为的就是消除你身体上的不愉快，有的时候这种行为，还会形成恶性循环。建立负反馈。比如一个孩子又哭又闹，逼着母亲给他买糖，母亲最后面子挂不住，为了消除他这种哭闹，最后只好照办，但这个事其实就只是有利于短期，但对长期危害极大，因为孩子得到了负反馈，他知道了哭闹就会拿到糖。所以以后他只会变本加厉。孩子的恶习都是家长给惯出来的，而我们自己身上的恶习其实也是自己惯出来的。

你总是想消除自己的不安，那么就永远找不到正确的方法。恰巧让你蒙对了一次，以后你就会变本加厉，直到损失惨重为止。对于交易者来说，一开始很多人确实在关注交易本身，也能够记得起老齐的话，但是用不了多久，价格的变化，就会改变他们的内心，然后就把方法抛置于脑后，他们最终也就只关注价格的波动了。比如经常有投资者问，我买了什么什么，成本是多少，问现在要不要出？其实基金股票，要不要卖，取决于他还能不能涨，跟你多少钱买的半毛钱关系都没有。他要是还得跌，你就算亏损也得先出来。他要是能涨，你赚了一倍，也必须先拿着。所以当你问出这样的问题的时候，其实你的关注点已经偏离了正常航道。在老齐的提醒下，有人能够幡然醒悟，当然也会有人执迷不悟。

这时候你必须马上开动脑筋，使劲想，长期利益是什么？怎么做才是正确的交易。你现在最想干的事，符合你的长期利益吗？

之前我们说过，企图控制情绪肯定是不管用的，你越是让自己不去想他，就越是会往那方面想，那么怎么办？我们需要引入完全不同的思维模式，作者称之为正念的一种心理技巧，他可以让我们能够观察自己的想法和感觉，避免棘手的想法和感觉的支配，避免让你的交易脱离正轨，而且这种东西，他是可以通过训练获得的。

我们的思想通常是发散的，比如你有点馋了，想拿一包薯片来吃，但又想薯片热量太高，可能发胖，可能后面要报个减肥班。练出好身材，就可以随便吃，并且买更好看的衣服。这就是心智的发散。让我们一时间产生了很多的想法。慢慢的你的注意力就偏差了。在交易中尤为有害，你可能会想到亏钱，然后就会想到赚这些钱，有多么的困难，想起了自己平常省吃俭用，起早贪黑。再然后开始计算，今天一天你的亏损，相当于几个月白干。当你这么想之后，你其实就已经严重跑偏了。但这就是绝大多数投资者的真实想法。这些东西，他们在买入之前是不会考虑的，只有在钱没了的时候，才会想起这是血汗钱。买根黄瓜都要货比三家，但投下去几十万上百万，可能连一分钟都懒得思考。如果老齐没说错的话，你就在下面点个赞。

心智还有一个弊端，就是他总把预测当成真实正确的东西，比如很多人都会说，我觉得未来股票越发越多，市场不会上涨。这其实只是你一厢情愿而已。这种你预测的东西，其实背后都有概率，有的概率其实非常低，比如熊市里面，很多人都预测过中国股市要推倒重来了。但其实这种可能性，连百万分之一都没有。你们在熊市里不敢建仓，其实就是在押注这种百万分之一的概率。

运动员参加比赛的时候，教练通常都会让他们进入一种忘我状态，也就是全情投入，只关注比赛本身，不再去想乱七八糟的事情。这种时候，好多运动员甚至都能忘记伤病。那么我们要学习的正念，其实就是要让我们在交易中保持这种运动员式的忘我状态。让自己的注意力始终保持在交易上。

作者还引用了一些例子，以证明在接受正念冥想的训练之后，受试者头脑中产生的一些结构的变化，杏仁核与前额叶皮层均出现了一些变化。练习越多，变化越明显。每天30分钟，连续训练8周，就可以有明显变化。最终形成人和人大脑结构上的差异。其实之前我们在讲自控力这本书的时候，也介绍过冥想训练，其目的就是提高我们的专注力，比如孩子上课学不会，可能不是因为笨，而是因为他的专注力不够。所以冥想训练跟这本书里作者提出的正念，其实是一回事。无非也就是把专注力应用于我们的交易之中，防止思想游移带来的危害。这种锻炼本质上就跟肌肉训练一样，持之以恒，就会有肉眼可见的提高。

下面我们来看看，正念的训练，上面说了，正念就是专注力，大部分人都可以在短时间内保持正念，但是长时间，专注力就会下降，心智常常会游移不定。有时候我们甚至所想和所做的，完全不是一码事，比如我们正准备建仓的时候，你可能心智就发生了漂移，甚至想到了之前一次的投资亏损，还想着要把之前的损失补回来，这就完全跑偏了。对于我们的交易肯定十分不利。我们必须集中注意力，去想当下市场行为和我们建仓的关系，必须要忘掉你以前交易的盈利和亏损。但大部分人都很难做到这点，当我们最需要专注力的时候，我们的心智则在忙别的事情，而且很多人甚至还完全没有察觉。举个例子，当你在牛市被套之后，你有什么想法？应该马上评估市场的趋势，如果是高位回落，则要开始止损。但是很多人则完全相反，他们不但没有止损，反而一直在想着自己的亏损，想尽快弥补回来，所以不断在买入补仓。最后就是越赔越多。

我们通常不会意识到自己离开了当下，因为我们会对自己的每个想法都有很强烈的认同感，也就是说，我总是对的。这其实都是被心智影响了，我们不加鉴别的就会轻易相信心智的话，因为心智跟我们的各种感觉基本都是统一的。

正念的最大价值，他可以帮助我们与自己本能的想法拉开距离，不再认同这些直觉，心智带来的想法。正念可以帮助我们维持注意力，专注与交易相关的市场行为。那么正念到底该怎么练习呢，首先，坐在一张椅子上，不必摆出特殊的姿势，就是舒服坐正就好。缓慢深呼吸，闭上眼睛，把所有的注意力全都转移到呼吸上去，努力去留意呼吸引起的身体感受。感受吸入的气息稍凉，呼出的气息温暖。仅此而已，尽量体验。

但过一会你就会心神意乱，心智开始游走，想到了晚饭吃什么，这月工资怎么这么少，这其实就是你的心智在跟你对话，告诉你呼吸这玩意太无聊了，还是想点别的吧。这都很正常，就是人的天性使然，此时你可以有意识的把注意力带回到呼吸上。这就是正念，观察自己的呼吸，当你想到别的，就努力把注意力带回来。强迫自己只想呼吸。

尽管你有意的在干涉呼吸，但其实过不了多久，心智还是会游移出去，所以你必须多试几次，努力尝试的这种对抗。这种联系的目的在于，观察自己的想法，而不是被想法束缚住，在心智游移的时候，注意到这一点，然后从而加强注意力。

在这个练习当中，你就会发现，我们能够集中注意力的时间其实非常的短暂，总是没过多久，注意力就跑掉了。心智就像一个孩子，总是想要拉扯着你去听他讲另外一个故事，无论多重要的事，都会被他抛开。而正念的练习，说白了就是要尽可能长的维持专注力的时间。

那么有人可能要问了，关注呼吸跟交易有什么关系，风马牛不相及啊，但作者说，二者其实关系很大，你的交易任务其实就是管理持仓，重要的就是观察价格的运动，还要观察你设定的各种指标，而交易策略。留意市场带给你的各种信号。心智游移，会让你忘记这些正事，更多的关注自己的盈亏。还有各种情绪，要么想追高，要么想落袋为安。总之，你的注意力就不在设定好的交易策略上了，而是变成了感觉。通过呼吸练习，目的就是让你明白，到底什么才是你应该关注的东西，什么又是干扰。明天我们就用具体的例子，带着大家在交易中来做正念练习。



