股票深度交易心里学3：越是害怕亏损！就越是亏得更多

各位书友大家好欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，股票深度交易心理学。今天我们来继续讲恐惧心理，第三个叫做错失交易机会，这会促使投资者即兴交易，也就是说，他总怕放跑大鱼，害怕自己少赚好几个亿，于是一有风吹草动就马上交易。但这就有点一厢情愿了，往往因为进场过早，不但没赚到钱，反而会损失惨重。等他赔钱之后，甚至会患上其他的恐惧心理，最终让他完美的错过行情。一般来说，投资者错失交易心理的恐惧最顶峰的时候，也差不多是市场的最高点附近，你越是着急投资，可能就越该亏损了。真正的机会出现的时候，从来没人会着急。我们总说筑顶一天，筑底一年。底部有的是机会，通让求着你买，你都不敢买，但顶部拦着你，你都非买不可，人有时候就是这么贱。最后也就活该你赔钱。

下一个恐惧心理叫做，错失利润空间，这个说的就是右侧的不肯止损，总还想着赚大钱，或者等他再涨起来我就走掉。但越等越麻烦，很多时候，明明都把钱赚到手了，却因为没有执行止损止盈纪律，而让收益又退了回去，就拿老齐2020年第三季度开始让大家止盈黄金，有些人就是不听话，结果至少错失掉了10%的利润。

很多时候，我们在心里有个强烈的暗示，之前我亏过太多次了，这次千万不能再亏了。这种心里暗示，也是非常错误的，会放大你对亏损的恐惧，让你的交易完全变形，受到盈亏的影响，无法正确的执行交易。明明退出信号已经出现，但却因为亏损，而不想离开，结果后面越亏越多。

有数据统计，绝大多数投资者，都会让收益影响自己的情绪，比如你获利颇丰，就会欣喜若狂，过度自信，当蒙受亏损的时候，则会过分谨慎。那么我们怎么克服这种情绪呢，老齐的办法就是，永远把正确的做法写下来，贴墙上。然后刻意的抵抗人性弱点，比如在特别得意的时候，尽量选择一些保守的方案，在自己特别不顺的时候，可以适当的激进一点。老齐看研报一般都会还原这种情绪，券商这些报告就是情绪放大器，在市场特别好的时候，那些研究报告水的一塌糊涂，完全不可信。而市场低迷的时候，研究报告都不敢太激进，所以这时候普遍可信度高一些。所以老齐看到很多朋友，一到牛市里，就到处算各种公司的估值，想想就好笑，就是给乐观找个理由而已，压根就没啥客观依据了。要算估值，就要拿到熊市里去算，一个公司跌了一年了，这时候你算估值是有意义的，人家都涨一年了，你还算个毛线啊。所以想做好投资，必须你得先看穿人性才行。

现在我们需要一些练习，你要在交易前，先填写一张表格，第一栏是你的行动，第二栏是你的想法，第三栏就是你的情绪，其实就是用强迫你的方式，让你审视一下现在的自己，所处的状态。这个非常非常重要。大概能够拦下你一半的错误交易，填完这个表格之后，你有可能就会自我醒悟。

其他的情绪还有，生气，懊恼，沮丧，狂喜，悲伤，内疚，兴奋等等，这些情绪也经常会破坏我们的交易，让我们完全被情绪左右。没办法做出正确的选择。这时候务必要看下你之前，在心智健全的时候写下的策略，这时候你可能还有挽救自己的希望，如果你之前偷懒，没有把交易策略写在纸上，那么就只能阿弥陀佛，看你的命了。不过直觉之下的交易，通常都是错的。

控制情绪的能力，我们通常叫做情商，心理学家通常把情商认定和智商一样，他都是智力的一部分，更多的研究显示，情商高的人，在工作环境中的表现更佳，可以舒缓自身压力，并且可以在压力环境下，
对其他人产生积极的影响。高情商也不可能会出现酗酒，吸毒这种自我毁灭的表现，他们拥有更好的社交关系，更自律的生活。马云曾经就说过，高情商的人更容易成功，高智商的人不容易失败，情商决定了你的上限，而智商决定了你的下限，这句话说得非常的对。你知识再强，但是控制不了情绪，那么也没什么卵用。同样解决不了问题，改善不了生活，我们看到太多的大老板，甚至最著名的科学家发明家，以及政要，并不是学历最高的人。这就是情商的重要意义所在。

那么在情商中，有哪些重要能力呢？主要有四点，1识别和评估情绪，包括自己和
他人的情绪，也就是说，你得有眼力见，人家都怒了，你还在那自说自话，那么结果肯定会完全相反。2在决策中把情绪传达的信息纳入考虑，也就是老齐上面说的，在牛市的时候，我们要带着6折7折的心态去看研究报告。知道这帮研究员亢奋了，我要对冲这种亢奋，还原客观数据。3是了解情绪背后的含义，4是认真管理自己。这两点都是让你克制自己的情绪，知道自己的状态，因为什么而情绪激动，当然最后也能够控制的住自己。这个很重要，比如在市场洗盘的时候，这时候你就要知道，有人想刺激你的恐惧，让我们有病乱投医。当你把情绪的来源看的透透的之后，自然也就有了控制自己的本事。比如老齐，我要是连续做错，情绪低落，我可能就会选择停止任何交易一个月，让自己先平复心态，再去进行投资。在球场上，我要是情绪低落，连续打铁之后，越打越急，我可能就会主动调整，减少出手次数，先尽可能的传球。这都是主动调整的方式，但你说，完全像圣人一样，什么事都心如止水，这个我也做不到。特别是开车的时候，心态特别的急躁，俗称路怒症，我也不知道该怎么调整，最后干脆就能不开车，就不开车了。

作者也提到了他的解决办法，就是让你再填一张表，1是触发情绪的事件和情景，也就是你因为什么情绪糟糕。2引起和放大强烈情绪的冲动想法，比如你是不是想打对方一顿。3我的感觉，现在你觉得怎么样，4我采取的行动，你马上要干什么，5这么干的结果和后果。等你把这5个东西都填写一遍，你的心态也就缓解不少了。比如有人骂我，我想揍他，感觉暴怒，马上就要出手，打他的头。结果是打赢了住监狱，打输了去医院。好像都不是我要的，那就算了吧。

作者说，交易者通常的会在情绪的影响下，把注意力离开市场，几乎完全集中在自己的内在状态上，与不想要的情绪抗争。你的注意力不在交易上，那么这个交易当然就会出问题
。所以这是非常有害的。

下一步要厘清我们的恐惧，这样有助于我们提高情商，所谓恐惧，就是我们大脑中的杏仁核引起了连锁反应，这是人的直觉所在，一旦这个位置被刺激，我们就会本能的启动战斗或者逃跑模式。这个东西深深的印在了DNA里面，所以你很难摆脱掉它。比如一块石头朝你飞过来，你的本能一定是闪避，而不是用脸迎上去。但是经过训练之后，我们可以改变自己的心里状况，比如那些足球运动员，看到飞来的皮球，就会本能的用头顶上去，或者那些战士，在冲锋的时候，也可以冒着枪林弹雨奋勇向前。这一切的区别，其实就在于训练，你经过了特殊的训练。这决定了你是否能采取人性之外，不一样的行动。

当我们感受到威胁的时候，通常都有一个表现，那就是我们的注意力会变得狭窄，也就是说你会把注意力都集中在对你产生威胁的事情上，你再也不能跳出来去思考问题了，比如一个人一旦受到饥饿的威胁，那么即便他学富五车，才高八斗，也没用了，他想的永远是到哪里尽快搞到食物，而不会在为自己的未来布局。所以很多人都说，自己格局高，能力强，有些人也能在破产之后东山再起，但一定不能让他受到生存的威胁，否则基本就没机会了。包括老齐也是一样，我现在能为未来不断地布局，居安思危，那是因为我现在没有受到任何威胁，如果你让我也饿肚子，甚至饥寒交迫，即便我懂这么多，到时候也没什么乱用了，因为你已经受到了情绪的极大干扰。智力已经变得不重要了。所以，我们千万千万不要让自己陷入这种时刻，之前我们讲过一本书叫做稀缺，里面说的非常好，富足始于余闲。一定要在不忙不穷的时候，提前思考，提前布局，真等到你已经又穷又忙了，你就很难跳出这个怪圈了。

这既是我们大脑中多年形成的功能，这可不是一天两天能改变的，所以你努力去压制这种恐惧，基本都是徒劳无功的，我们没办法直接控制杏仁核，肾上腺和海马体，更不要说神经质和荷尔蒙了，这就是老齐所说的，不要去考验人性，人性通常都靠不住。这就叫做基因碾压，我们毫无办法。那么压制恐惧无效，我们又该如何面对和控制他呢，总要找到办法去解决这个问题。明天我们就来谈谈解决之道，从而更好地实现投资和交易。

<audio id="audio" controls="" preload="none"> <source id="mp3" src="股票深度交易心里学3：越是害怕亏损！就越是亏得更多.mp3"> </audio>

