股票深度交易心里学4：技术分析的背后是概率而非判断！

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，股票深度交易心理学，今天来看看如何控制和消除情绪的挣扎，投资者和交易者，肯定是不想要强烈情绪的，比如恐惧和焦虑，所以必须控制他。或者说，我们在具有同样知识的前提下，谁能投资的更好，完全取决于，谁的情绪控制的更好。那些大学教授，经济学家们，他们的知识很丰富，但是就是做不成富豪，不能靠投资赚钱，就是因为自己控制不住情绪，有统计，所有大学老师里面，投资做的最好的，并不是金融系，也不是经济系和会计系，而是哲学系的教授们。这就能说明不少道理。

对于交易者而言，通常都会根据技术分析的指导，进行右侧交易，而很多朋友正是因为焦虑，所以对于技术分析加入了越来越多的限制，妄图通过更多的指标，来让未来变得更加确定，以为指标是多多益善。这其实都是情绪干扰。这么做对于交易没什么益处，只是你自己求得心里安慰而已。有人每次亏损，就企图去改善自己的指标和交易系统，但调整来调整去，最后也没有任何效果，依然还是会亏钱，更糟糕的是，很多指标，反而会过滤掉市场的拉升阶段，让整个系统明显钝化，也就是反应不再敏感。那么这些交易系统，最后就变得十分有问题，因为即使你对了，也只能赚到很少的钱。

技术分析这个东西，其实纯粹就是概率学，他是建立在一整套止盈止损的策略上的，能有70%的胜算，其实就非常不错了，大部分其实都只有60%的胜算，也就是说，做10次交易你要赔掉4次，只是他通过止损操作，让你赔的时候少赔，赚的时候多赚。通过反复交易，持续交易，最后获得收益，但你问他下一把交易，或者下十次交易能不能赚钱，他其实并不知道。赶上连续10次都赔钱，其实也是十分常见的事情。有些投资者根本受不了这个，总是力求每把交易都赚钱，这是完全不可能发生的事，所以穷其一生，最后也是白费力气。

还有一个误区，有人觉得自己赔了10次，于是就不断加倍，以为之前比较背，之后的胜率就会提高，这也是错误的，每一次投资的胜率其实是一样的，
哪怕你先赔100次，第101次也不会有任何变化，这是客观事实，但是人的情绪肯定会有变化。连赢10次，和连输10次，那么他对第11次的信心可是完全不一样的。对于连赢10次的人，他们有更强的信心，但这种信心其实也只是假象。如果因为他信心爆棚而仓位过大，那么最后必然损失惨重。很多人在牛市里投资都是这样，一开始牛市了，不相信，小打小闹，做了10几次都赚钱了，然后信心爆棚，全仓杀入，结果刚好买在了最高点上。被套了个结实。

在交易中，指标过多，还容易引发一个问题，就是分析瘫痪，也就是有些指标，会带来完全相反的指示，形成自相矛盾，让你也不知道该怎么投资更好。其实这种事非常多见，比如MACD显示能买，但是KDJ高位了，或者均线多头排列，但是CCI却顶背离了。最后你就只能一直等。错过了好时机。

所以交易者必须先要接受一个事实，那就是我们能够掌握的信息永远都是不完整的，不确定的，每一次交易都有一定的概率会亏钱，在交易和投资中，不存在100%的事情。能赚钱的基础，一定是大概率的事情反复做。当我们抱着开放的心态，去做投资的时候，我们的心态就会好很多。这叫做不要做无畏的对抗。因为追求百分百胜利，是永远不可能做到的。只会反而让你变得焦虑和恐惧。

每个交易者都在试图控制亏损，这本无可厚非，损失厌恶是正常的心里状态，但是减少亏损而采取的行动方式，通常都不太正确。很多看似合理的做法，
最后却成为了制造问题的根源。为了避免亏损，而采取的一系列行动，最后反而减少的是盈利，让自己错失掉了机会，这恰恰是投资者最不想要的东西，我们管这个叫做事与愿违，甚至南辕北辙。

根据心理学家的研究，损失带来的负面效应，是同样收益带来的正效应的2-2.5倍，这对交易者意味着什么呢？你要亏掉1万块钱，你得赚
2万才能弥补心里的创伤，但是如果你只有2万块钱，亏掉1万，就是亏掉了50%，你要用剩下的1万，赚到3万谈何容易？所以绝大多数投资者，其实都过的很痛苦。因为他们压根就没办法赚出，达到亏损2倍的收益。甚至能回本就不错了。而且损失厌恶心里又无处不在，亏钱的时候你很难受，赚钱了你同样很难受，你总想着保住自己现有的收益。小富即安。

我们在现实中，投资亏损又是一个常态，之前我们说了，能有7成的胜率，已经算是非常大的把握了，大部分时候其实胜率只有6成。只是比扔硬币略好一点而已。所以最后就变成了有机会赚钱的时候，没赚多少，等要亏损了又不舍得止损出来，最后小赚大赔，即便做胜率略大的事情，你的最终预期收益率也是负数。什么叫预期收益率，
举个例子，比如掷骰子，1234点，你赢，而56点，你输，简单算一下，你有66%的概率赢，33的概率输，好像这是一个赚钱的买卖，可以干，但是人家附带条件，赢得时候给你10块钱，你输的时候，亏50，那么相当于你赢一把是6.6元，输一把是16.5块钱。平均玩一把就输掉10块钱。这就叫做数学期望，你玩的越多，就输的越多。绝大多数朋友投资，就正在犯这个巨大的错误。即便老齐告诉他了正确的投资方法，让他的胜率提高了，但如果后面的止盈止损，不听我们的，结果最后还是会赔钱。

有金融行为学家研究了1万多个账户，最后发现，大家的操作习惯是，卖出盈利的股票，留有亏损的股票。这就叫做处置效应，最终让数学期望大幅降低。作者说，之所以出现这种现象，就是因为交易者太过于在意某一单交易了，老齐也有这个感觉，恨不得每一笔交易都要赚钱，买任何一个基金，做任何一只股票都不能赔，任何一支产品赔钱，都是你老齐无能。对此我也只能呵呵了，我真没那么大本事，我只能保证你的总账户盈利，绝不可能做到每一笔都赚钱，事实上，没有一个人能做到每笔交易都赚钱的，巴菲特也不行。老齐甚至有时候是去故意亏损的，我要保证总账户的安全，就要故意配置一些对冲的产品，比如黄金和原油，就是怕股票市场突然因为通货膨胀爆发，而掉头向下，我们的组合不至于死的太难看，还有缓冲的机会。所以才配的商品。股市没问题，那么黄金和原油上就会亏钱，但这都无所谓，因为股市上赚的肯定更多。但是很多人就是始终理解不了，他们认为所有买的东西，都要赚钱。甚至每次买的都要赚钱。这其实根本做不到，不光老齐，优秀的投资策略，很多都是逆向布局，这也是一个主动买跌的过程，就是用前期的小亏，来换未来巨大的盈利，一开始买的都是别人不要的东西，所以买进去肯定会先亏一段时间。有人这时候也受不了了，恨不得第二天就得赚钱。这种心态十分要不得，就会出现上面那种情况，你总是倾向卖出盈利的，留着亏损的。最后让总账户亏损。如果你也有这种心态，那么应该尽早从投资市场撤出，先改变这个价值观再说。否则赔钱是早晚的事。

心理学家管我不能再亏损这个想法，叫做心理控制的逆效应，因为意愿与你所得到的结果往往截然相反，你越是不想赔钱，最后就越是会赔钱。作者举了个实验的例子，研究员让受试者不要去想一些东西，比如巧克力蛋糕，或者香浓的咖啡。你自己也可以试试，看自己能否在听到这些东西的时候不去想他。绝大多数人，最终都挑战失败。你越是不让他想，他就越是去想。那么怎么才能压制自己的想法呢？有一个挑战成功的人，他提供了经验，说我压根就不听他的，只想去阿尔卑斯山旅游的事。所以这也给心理学家提了个醒，要想解决心理控制的逆效应，避免陷入越不想赔钱就越赔钱的窘境，最好的办法，你压根就别想赔钱的事。

生活中也是如此，每个人都会感觉到恐惧，你越想就越怕，那些能够克服恐惧的人，并不是他们压制住了恐惧，而是他们压根就没想这个事，比如在飞机迫降的时候，机长想的一定不能是恐惧，而是操作流程。拯救落水儿童的时候，你也想的不是危险而是赶紧救人。当有一个更大意义的东西，占据你的心智的时候，恐惧自然也就消失了。所以应对恐惧，作者又找来了一张表格，那么这个表格是什么，我们又该如何填写呢，咱们明天接着讲。

<audio id="audio" controls="" preload="none"> <source id="mp3" src="股票深度交易心里学4：技术分析的背后是概率而非判断！.mp3"> </audio>

