股票深度交易心里学5：如何引导自己正确的情绪

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天那我们继续来讲这本书，叫做股票深度交易心理学，昨天你说到了应对恐惧的办法，你不能总去想着，我要控制恐惧，你越是这么想，就会越恐惧，那么作者有一个表格，从左到右分别是，触发情景，想法，情绪和感受，我采用的控制策略，对我的影响，最后是我付出的代价，作者举例，比如我持仓出现了浮盈，这是触发情景，那么我有什么感受呢？千万别最后把盈利变成亏损，特别想平仓，获利了结。采用的控制策略就是，我希望努力赶走焦虑，但最后还是平仓了。对我的影响，我有小盈利，但是不在紧张，好像如释重负，付出的代价是，由于市场反弹，自己灰心丧气，错失了大把利润，每次你都可以把这些恐惧按照这个流程写下来。总结每一次失败教训，当你把后果都写清楚之后，你也就会知道，自己的问题出在哪了，下次在遇到同样的问题，你就可以把这些表格都拿出来，同样的错误大概也就不会再犯了。因为你成功的把注意力，从恐惧本身，转移到了最后的那个代价上面。

下面作者还给出了一张表格，是评估你的控制策略有什么好处和坏处，在控制策略一栏列出你要怎么做，然后接下来，评价坏处和代价，分别站在短期和长期的立场，然后再看好处也是分短期和长期。举个例子，比如发现市场太高了，自己不敢进场，那么坏处和代价，短期就是错失利润，感觉难受，而长期可能就是无法获得进步，错失掉更多的交易机会。至于好处就是心理的焦虑减轻，那么长期来看，想不到有什么好处，就画个叉子。

再举个例子，害怕行情反转，对我不利，而马上平仓，短期的坏处，是可能卖出过早，错过了很大的涨幅，而长期看，这种交易过多的话，很可能会错失掉大量的利润。让自己的长期收益变得十分平庸。而短期好处就是不再恐惧，长期好处还是想不出来。

经过这种评估，会让你的思维，变得越来越理性，强迫自己的系统二启动，干扰自己的直觉判断，从而获得更加客观的结果。让你能够站在短期和长期各自的角度去思考问题，最终找到一个对自己长期更有利的交易方案。来克制短期的冲动。大部分人其实都是被短期的恐惧迷失了双眼，做了伤害长期利益的事情。所以老齐经常跟我们粉丝群里的小伙伴们说，单笔交易赚不赚钱其实一点都不重要，重要的是你能不能保质保量做对，如果你把交易都做对了，那么赚钱只是副产品。如果你把交易做错了，那么这次赚钱了又有什么意义呢？短期凭运气赚到的钱，早晚都得被你凭实力输回去。甚至输的更多。所以最害人的其实就是，让你用错误的方法赚到钱。这会给你一个错误的心理暗示。有百害而无一利。给你点甜头，最后让你输个倾家荡产。

作者说，很多投资者在通过这套表格训练自己之后，都发现，其实一直都在搬起石头砸自己的脚。越是在意短期的心理感受，长期的收益表现就会越糟糕。陷入仓鼠之轮的恶性循环，不能自拔。所以作者这套方法，大家一定要去尝试。很多知识你知道是没有用的，必须要自己试过才能get这个技能。

书里面提到了一个例子，一个人叫做盖吉，本来是个人才，做事高效能干，人际关系也好，但是一次工地事故，让他身受重伤，等养伤回来之后，这个人性情大变。变得冲动，不耐烦，反复无常，更像个坏脾气的小孩，完全缺乏自制力，甚至无法独立生活。等他死后，神经学家解剖了他的大脑发现，他的前额叶皮层受到了损伤，最后他们找来其他的案例相对照，最后发现，前额叶皮层这个部位，跟执行脑功能有关，负责处理情绪问题。一旦一个人无法获得情绪所提供的信息，他的行动就会变得心态不稳，甚至失去理性。失去自制力，变得反复无常，总是做出冲动的决策。所以这就告诉我们，其实很多时候，都是我们的身体构造决定的，
不是你想用意志力，就能控制成功的。

比如情绪可以引导偏好，当你穿一件衬衫，别人都说你很帅的时候，你就会储存下这种记忆，以后见到此类的衬衫，就都想买下来。反例也有，比如之前你在女领导手下工作，感觉很不顺心。找新的工作，一听领导又是女的，于是就本能的发生抗拒。那么在投资中也是如此，什么东西让你赚过大钱，你就会更倾向于这么去投资，如果让你之前很痛苦，你就会避而远之。所以我们就会形成一种，路径依赖。比如过去10年大家都炒房赚钱了，那么现在也就本能的觉得，房价一直涨。

情绪是做决策必不可少的重要元素，尤其是关系到控制和纠正与奖励和惩罚的行为。因为这种决策，总是跟情绪有关。让你情绪亢奋了，这就是奖励，让你情绪沮丧了，这就是惩罚。然后你就会自发的调整方案，让自己变得更加舒适。

那么交易者是不是要消除情绪的影响呢？这肯定是错误的，一旦没有情绪的影响，没有了感觉，我们就无法做出合理的决策，缺少情绪的引导，我们的交易只会变得更加糟糕，因为你完全不知道什么是对什么是错了。有人专门做了一组交易员的测试，发现这些交易员，在处理金融风险的时候，情绪是一个重要因素，经验丰富的交易者产生的情绪，要明显低于经验较浅的交易者。但是当市场大幅波动的时候，经验丰富的交易者，情绪也会大幅波动。所不同的是，这些经验丰富的交易者，更愿意接受自己负面情绪这个事实，不会由于产生情绪而分心。他们始终把自己的目标集中在长期收益上面。从而做出更加理智的决策。而经验不足的交易者，则总试图在驱赶自己的情绪。什么意思，老齐给你举个例子，就好比做一单交易，赔钱了，怎么办？任何人都会感到沮丧，经验丰富者也不回避，而是好好总结，看看自己的操作有没有失误。知道这是长期交易中必要的成本。努力做好下一单就好。而经验不足者，则反复心理暗示，没关系，赔钱不要紧。不要沮丧，没事的，不要怕，拿着！跟他死磕了！换句话说，二者的区别就在于，会不会去审视交易本身，符不符合长期利益。还是你只关注情绪本身。

情绪为我们的交易提供了4方面作用，1是提供了信息，帮我们去评估选项，2他也可以加快我们信息处理的速度，这其实就是一种经验，比如当大家都产生极度恐慌的时候，可能机会就来了。没必要再去一个一个公司算估值了。3是可以帮我们集中注意力，有的时候总感觉有些不安，会引导你查看更多的数据或者图表。4情绪会帮我们对决策作出承诺，比如产生自信的情绪，可以让他在亏损种坚持下去。

所以情绪是客观存在的，成功的交易者，也不是完全关闭了自己的情绪，而是让情绪为我所用。不但不让他成为累赘，反而可以起到辅助的作用，比如当价格开始上升，我们可以很快感受到情绪的兴奋，这就帮助我们捕捉了信息，但是此时可能自己仍然很谨慎，所以情绪引导我们去做一些数据和图表，把情绪上升为确定性的证据。之后再反馈给自己，从而建立交易中的自信。我们也可以顺着这个思路，写一下，在信息，速度，注意力，承诺四个角度上，你现在的情绪到底是怎么样的。

千万不要把注意力都用来跟情绪做对抗上面，你的注意力必须都在交易上，这样才能赚到钱，也就是说你必须时刻审视你的交易和投资方法，到底用对了没有，而不要太多的关注自己的感受。赚不赚钱，并不重要，一定得先把方法最对。投资是靠系统和策略的，而不是靠情绪和判断。这点大家要在心里默念3遍。

运动是一个很好的减压方式，所以为了做好我们的投资，降低恐惧，焦虑和压力的最佳方法，就是经常做运动锻炼，比如你上班工作充满压力，让你心情很不爽，下班去打打球，跑跑步是不是马上就好多了，反正老齐是这样的。我一般的烦躁之下，就会去踢球或者打篮球，如果天气不好，就会室内跑步健身，如果特别烦躁了，偶尔也会打会游戏机，但基本也是运动类的游戏。不会玩那种费脑子费时间的游戏。等心情舒缓了，就回来继续工作。

所以如果你要是轻度抑郁，可以不用吃药，多多运动就好，未来我们也会专门开设一些投资解压课程，带着大家做一些适当的运动，在运动中，我们在学习一些知识。劳逸结合，更有效率。

我们要建立高效的交易，那么交易者就需要面对重大的心理挑战，面对和克服这些挑战并非简单的事，困难在于，我们的心智，人体生物学功能，乃至基因，其实都不适合满足交易心理的要求，明天我们再来讲讲，如何在交易中，创造心里优势，和建立健康有效的思维模式。以及引入正念的概念，和正念的具体练习方法。

<audio id="audio" controls="" preload="none"> <source id="mp3" src="股票深度交易心里学5：如何引导自己正确的情绪.mp3"> </audio>

