<audio id="audio" controls="" preload="none"> <source id="mp3" src="04/68，正确的投资心态是什么？.mp3"> </audio>

**68，正确的投资心态是什么？**

齐俊杰小白集训营 遇见懂理财的自己

各位同学大家好，我们用了将近3个月的时间，介绍过了基金方面的基础知识，金融基础知识，以及财商、财富自由思维、防坑指南等等。今天开始我们要正式说回投资理念和方法了。未来更多的篇幅会侧重理念的灌输，其中也会涉及一些指标分析、简单估值原理和投资策略方法。有些重要且正确的投资观念可能会在不同的内容中反复出现。

之所以这么安排，就是因为投资领域，知易行难！尤其最近看到一些同学的行为反应，我更是深深的感受到了，投资市场里知道和做到真的还差着十万八千里。之前有些同学希望小白营里直接讲策略，讲更多投资实操方法。但其实赚钱的方法和策略，已经都摆在齐老师粉丝群里，80%资金做配置，20%资金搏取阿尔法收益，就是这么简单。而且获取阿尔法收益的逻辑原理，粉丝群里齐老师也已经分析的很详细了。

但是市场行情只要有个波动，不少同学的情绪往往也就跟着乱了。从最开始骂交银不给力，到后来骂广发，最近又在骂银行、保险的。看到有的留言说，回本后就赎回不玩了，更有甚者已经把齐老师当成了反向指标。但相比18年齐老师让定投的创业板来说，那会其实比现在还要惨烈的多。如今创业板涨到了3000多点，相比18年翻了2倍之多，但估计深处当时的环境中，齐老师应该也是被骂的相当惨了，半途割肉赎回的估计更是比比皆是。

![C:\\Users\\ADMINI\~1\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\1aa87f51512b428a6d7866c0a61b634.jpg](media/ef33e5a9659bcd5715cb32964e97cdcb.jpeg)![C:\\Users\\ADMINI\~1\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\64092d14cf3b297516fff2c616b73fe.jpg](media/eb1a80a26aa7f9bc99f2a865322d2754.jpeg)![C:\\Users\\ADMINI\~1\\AppData\\Local\\Temp\\WeChat
Files\\bf3c83da73053fd7e893d64f84d99c4.jpg](media/83dcd75d910b9bd015879c93cedee762.jpeg)

所以这就是投资市场，典型的反人性体现。**如果自身基础知识掌握不牢固，内功不练好，是根本驾驭不了赚钱策略的**，再好的一颗摇钱树送给你，遇到寒冬你也会把它当柴火给劈了。一般上来就能驾驭的方法，那就是追涨追高，因为这种投资方式非常符合人性，买完后可能还会接着上涨，所以心里会很舒服。但其实只要把时间周期稍微拉长一些，做多了，你就会发现这种买法只会让你赢得一时，最终赚到的钱也还会交还给市场。**所以想要克服人性并非易事，人性都是有弱点的，必须在投资之前，进行惨无人道的洗脑，不断的给自己灌输正确的思维理念，否则在行情的扰乱之下，你就很容易按照人性行动，即便当下赚了钱，最后必然也会遭遇惨痛的亏损。**

齐老师认为，一个投资者成熟的标志，至少有2个条件：**1，正确的理念方法，2，经历一轮牛熊的洗礼。**有些人虽然岁数很大了，经历过很多牛熊，但是却从来没有用过正确的方法，也有些人已经理解了正确理念方法，但还没有经历过牛熊转换的考验，这都是不成熟的，在未来都会有严重的隐患。所以不要再浪费时间了，留给我们学习实践的机会其实并不多。大家要记住，复利之下，最后5年的收益，要远比之前所有收益都多，所以我们要做的就是尽早开始，抓紧时间学习实践，积极试错，完善自己的投资方法，形成一套自己固有的投资逻辑，找到属于自己的赚钱模式。如果能提早开始5年，那么最终可能会多获取一倍的财富。也希望大家通过认真学习，都能少走弯路，最终赚到属于自己的核爆复利收益。

唠叨了这么多，我们回到今天的主题，**先来说一说到底什么是正确的投资心态。**

之前我们也讲过，股市长期永远上涨，主要就是因为现在世界的大趋势，就是科技因素越来越多，生产效率越来越高，贫富分化也会越来越大，未来股票资产的收益肯定也会提升。**因为那些富人，他们一定是靠资产去赚钱的，而所有的资产中，股票资产无疑又是最好的那一个。**比如我们提到马云，马化腾，李嘉诚，说他们多么多么有钱，身价百亿，并不是说，我一推他们家门，发现他们家地库里放着几百亿现金，而这里都是用的股票资产，来定义的他们身价。

但是现在说回到我们散户，散户往往一进入市场就凌乱了，一天都不愿意等待，总想着今天买进去，明天就给我涨停，恨不得未来一个月天天都涨停，那样才好呢。但是大家有没有仔细想过股票背后的本质是什么？**股票背后的本质其实就是一家家公司啊，而公司的本质就是生意**，一个月之内，生意会有什么本质的变化么？显然不会。但股价却可以变化相当大，所以才会让大家都变得非常的短视，总想着利用波段操作，我再买低一点，我再卖高一点，搏个短，赚个差价。但是要知道，历史上那么多伟大的投资大师，没有一个人是靠短期波段操作获得成功的，因为预测市场本来就是一件极不靠谱的事情。

大家现在可以试想一下，假如让你有50%的概率能预测到股市的高低点，这个概率其实已经不低了，因为对于正常的普通投资小白来说，一般能够预测对股市的概率通常也就不到20%，甚至还不如拉过来一只大猩猩让他扔飞镖预测的准。那么现在让这个概率提高到50%，也就是说你在低点正确买入的概率是50%，当然你得把这部分股票卖出才是一套完整的操作，那么你卖在高点的正确率也是50%，最后也就是说，你做对一次全整的波段操作，正确概率是50%乘以50%等于25%，正确率只有4分之1。做对一次正确率是4分之1，如果想做对2次呢？4分支1
乘以4分之1，正确率连10%都不到，如果您一年之内再多次波段操作。大家可想而知，像这种小概率成功事件做多了，那不就成了赌博了么，赌博是典型的输家游戏，一定是你做的越多错的越多。

所以正确的投资心态是什么？**正确的投资心态就是：建议大家一定要做一个佛系投资者，心态平和，长期持有。**除非股市整体特别高估的时候，比如07年、15年，市场特别狂热的时候，其余时间我们就应该留在市场中，跟随市场波动，享受市场长期上涨带来的回报。如果你不急功近利，总想打败市场，可以负责任的和大家说，在投资市场上是很容易赚到钱的，而且还是经过通胀调整后的实打实真实收益。但如果你总想打败市场，老想着去市场上抢钱，总觉得股票市场是一个可以让我不劳而获的场所，没完没了的进进出出，这必然就放大了人性的贪婪和恐惧，最后十有八九您会巨亏收场。因为投资反人性，这也就注定了，我们的感觉基本都是错的。黄晓明有句话其实很适合我们的投资市场，那就是：我不要你觉得，我要我觉得。

了解了正确的投资心态，明天我们来说一说正确的投资方法又是什么？历史上那些伟大的投资大师都是靠什么方法赚钱的？明天见
