<audio id="audio" controls="" preload="none"> <source id="mp3" src="04/69，正确的投资方法是什么？.mp3"> </audio>


**69，正确的投资方法是什么？**

齐俊杰小白集训营 遇见懂理财的自己

各位同学大家好，昨天我们说到了正确的投资心态，就是要保持佛系，心态平和，长期持有，少折腾。那么今天我们来说一说正确的投资方法又是什么？

绝大多数朋友做投资时，可能都会有个习惯，什么习惯？**就是满仓一把唆干股票，这个习惯其实是投资中的大忌，大家一定要改掉这个毛病。**总是习惯满仓，一旦市场出现暴跌，那么对你来说，剩下的就只有恐惧，然后随着暴跌幅度不断加深，恐惧也越来越严重，最后在底部缴械投降。通常卖在低点的人，是不可能再回来抄底的，因为这就是人性，等你心情平复了，股市已经涨起来了，所以总是在低卖高买，不断地赔钱。

而且投资市场中多数散户朋友基本都在凭感觉去投资，感觉市场要涨了，我就赶紧多买点，感觉市场悲观了，那我就赶紧卖出。这样做投资肯定是赚不到钱的。**投资无非就是一个低买高卖的过程，如何才能做到低买高卖？显然靠预测是不可能的。**昨天我们也说过了，只要概率不是100%正确，哪怕一买一卖是80%正确率，那么你做对一次完整的波段操作，正确概率也就变成了64%，而且做的越多，连续正确的概率肯定也会成几何级递减。

大家要知道，我们这个市场他是由上亿个投资者交易出来的，就算是股神，也不会知道上亿人都是怎么想的，更何况有些投资者他连自己第二天要干什么，第二天要买什么都不知道。所以没有人可以预知未来，即便你这次预测对了赚了钱，怎么能保证下次也同样预测对？投资更像是一场马拉松，中途哐哐哐冲个一百米，并没有任何意义，反而还会让你节奏大乱，后劲不足。

**所以正确的投资方法到底是什么呢？**

这个投资方法，其实也是历史上很多伟大的投资大师都在用的方法，也是齐老师在粉丝群中带着大家践行的策略。**那就是多元化资产配置，才是实现低买和高卖的关键。再重复一遍，多元化资产配置才是实现低买和高卖的关键。**

什么是多元化资产配置？

**首先常用的大类资产基本可以分为以下几种：1债券，2股票，3商品，4黄金（包含在商品中），5现金。而这些资产往往在不同的环境中，表现也不尽相同。比如股票资产在通胀初期，或者温和通胀环境下，通常会有不错表现。而有些资产则在通胀后期，或者高通胀环境下，又会一路上涨，像大宗商品。还有些资产则在反通胀，甚至通缩环境下遥遥领先，比如债券类资产。这里多说一句，判断通胀一般看CPI就行，1%-3%之间的通胀，基本属于是温和的低通胀环境，如果低于1%就会有通缩风险，如果高于了3%那么就会面临通胀风险。所以不同的环境一般投资策略也会做相应调整。而当危机爆发，大部分资产都在贬值的时候，还有一种资产又会成为我们的避险工具，那就是黄金。**

由此我们可以看到，不同资产的作用是不一样的，
股票的作用一般是参与经济增长，赚取长期收益。债券的作用则是做波动性保护，在通缩环境股市一片惨淡的时候依然能给我们提供稳健收益，商品、黄金则更像是我们的守门员，用他们其实并不是为了要赚钱，而是防止股票和债券相关性趋同的时候，避免产生过大损失，用他们来帮助我们平衡资产相关性。现金资产则是做为后备军，给我们提供现金流的。

**所以正确的做法就是，这些资产我们都要考虑持有一些，只是比例会有所不同。学会把收益分散到各种市场环境中，是一个成熟投资者应有的表现，成熟的投资者都是靠系统和策略去赚钱，因为心里会很踏实。只有业余投资者才会急功近利，总想全压一只股票赌一把，最后往往就是十赌九输。**

在分配好资产后，当投资组合中，某项资产价格大幅飙升，超过一定比例后，我们还可以调整配置策略，降低这块热门资产比例，转而买入那些不热门的资产。**因此只有多元化了，你才有调整的空间，而且由于有仓位做保证，基本永远都不会做错。**所以我们要做的，就是根据这些资产的特征，构建一支有战斗力的球队。可惜现实中，很多人组建的球队却都排出了奇怪的阵型，上5个前锋，5个中场，完全不派后卫的，或者干脆上10个前锋，却自认为自己分散了风险。比如买了10只股票，或者10只股票基金，就以为自己把鸡蛋放在不同的篮子里，但这其实属于根本没有理解分散投资的含义，更多做的是分而不散，看似买了很多资产，但却都承担着同一类风险。比如乱七八糟买了10只主动型股票基金，结果这些基金持仓都是一水的大盘蓝筹风格。这就相当于买了10个鸡蛋，虽然每个鸡蛋都放在了不同的篮子里，但这些篮子却都放在了一个车筐里，车翻了照样没有一个鸡蛋会幸免。

周一开始，我们就来详细介绍下资产配置这种投资方法，为什么专业投资机构和投资大师们也都在用这种方法赚钱，资产配置的意义是什么？周一见
