<audio id="audio" controls="" preload="none"> <source id="mp3" src="04/70，为什么要做资产配置？.mp3"> </audio>



**70，为什么要做资产配置？**

齐俊杰小白集训营 遇见懂理财的自己

各位同学大家好，周五我们说到了正确的投资方法，应该是通过多元化资产配置来实现低买高卖，而不是靠一把梭股票赌高低点，赌博这种事永远是小概率事件，做的越多一定也就错的越多。

今天我们继续来说一说为什么要做资产配置？

耶鲁大学捐赠基金的掌门人，也是国内高瓴资本创始人张磊的老师，大卫斯文森就曾说过，我们一般有三种途径可以降低投资风险，增加财富收益。第一，是精选优质股票，第二，是选择最优时机，第三，是资产配置。而在这三种途径中，最重要的就是资产配置，几乎占据了压倒性优势，原因就是选股和择时的不确定性非常大，绝大部分人都是做不好，甚至还会赔掉很多钱，所以必须通过资产配置进行安全保障。

首先，精选个股对于绝大多数散户来说，其实无异于一条华山之路，会有无数多的艰难险阻等着你。除了要应对市场带来的系统性风险，还要应对公司个体的非系统性风险，面临业绩不确定、财务造假等因素，必须对企业有很强的把控力才行，大机构有时候都不免中招，对于散户投资者就更难了。而且市场上，很多公司行业都具有非常强的专业门槛，如果没有强大的企业调研能力，是根本看不懂的，买了自己看不懂的股票，完全不知道它最终要去哪，这种没有方向的投资，和扔骰子赌大小其实并没有什么区别。

其次，择时在投资中确实是一个关键因素，错误的时机买入好公司也照样会带来亏损。在大家情绪高涨的时候，我们就得相对保守，少买股票，而在大家情绪低落的时间段，我们就要更激进一些，多买股票。但这个说起来容易，做起来其实很难。因为情绪高涨不代表股市立马会跌，甚至还会继续上涨，过早离场也会错失不少收益。情绪低落时也不代表市场马上会涨，很有可能还会下跌，筑底很长时间。如果我们都能完全掌握情绪，实现成功择时，那其实也就不用瞎忙活，研究什么组合了，直接搞股票一把梭，肯定收益最高。**但问题是，没有人能精准择时，股神巴菲特都做不到这点，大多数基金经理也是不去做择时的，因为情绪这个东西本来就很难预测，甚至很多散户朋友自己的情绪都会被别人传染，择时的错误率也就更高了。**

所以这时候我们就需要通过资产配置组合来自保，比如当自己组合中的股票市值都翻倍了，我们就可以减少对于股市的依赖，把部分本金逐渐转移到更加安全的债券资产上。这样进攻防守两不误。股市再涨只不过少赚一点。股市下跌了，由于股票资产里剩的大部分都是之前收益，所以也几乎不会赔多少钱。这就是资产配置的好处，它让我们具备了一定的容错率，也就是说允许我们犯错误**。原来自己投资股票，对了吃肉，错了挨打，但现在通过配置的方式投资，赢了吃肉，错了也不会挨毒打，甚至还能少吃点肉，这就是一种理念上的进步。**

第三，很多人都知道长期投资能赚钱，但股市它并不是线性上涨的，也不会因为你持有20年，就在第21年肯定会涨。所以一切皆有可能，有时候甚至市场动不动就是10年不涨，美国之前就曾出现过15年股市低迷的情况，我们A股最近10几年其实也没怎么涨。面对这种环境，我们除了等待毫无办法，再伟大的人也不可能左右股市，美联储主席都做不到。**所以我们必须把困难考虑的多一点，确保自己在这些困难的环境之下，依然有其他收益可拿。**比如美股2000年大跌的时候，债券起码有收益，70年代股债惨淡，黄金又在大涨，08年金融危机，股债黄金都在大跌，而现金收益率却在大幅提升。我们也一样，18年股市整整跌了一年，沪深300跌幅将近30%，但债券却走出了大牛市，不少长债基金18年都跑出了10%以上的收益。**因为这些大类资产，总会形成轮动上涨，当一类资产大涨之后，就会有其他资产非常便宜，之后就是价值回归的过程。而当我们把资金分成若干份，每一份对应一个资产投下去之后，这样就让资产间形成了对冲关系，降低波动，并且整个组合长期上涨。**

有人可能会觉得，债券比例高了，遇到行情好的时候会影响收益，这点是肯定的。但首先你也不知道行情什么时候会涨，其次你还要想明白投资理财的目的到底是什么？是为了将利益最大化？还是通过投资理财创造生活上的自由。如果因为风险和波动，把生活搞得一团糟，让心情很差，那其实也失去了投资理财的意义。凡事过犹不及，很多人都是美其名曰在投资，赚没赚到钱不知道，但实际上却把心情和生活搞得越来越糟糕。

**所以斯文森的结论就是，我们每个人都应该做个佛系投资者，配置好你的资产，然后不猜测，不预判，跟随市场波动，享受资产长期上涨，这才是投资的根本之道。精选个股和精准择时，很多时候都是白费力气。面对未来，每个人根本就是无知的，而资产配置则是唯一确定性的因素**。所以专业的投资机构里，往往做大类资产配置的经济学家们才是最值钱，像桥水基金的投资大师达利欧，他的秘密武器也是资产配置。

有数据显示，投资组合中91.5%的收益率受到了资产配置的影响，只有4.5%取决于产品的选择，1.7%取决于时机，另外2.3%是其他因素。换句话说，只要我们能把股、债、商品、现金这4大类资产研究明白，倒腾清楚基本就足够了，其他的地方哪怕犯了错误，也对结果影响不大。

明天开始我们就来挨个介绍下这几大类资产，他们分别都有怎样的表现，明天见。
